Einen schönen guten Abend.
Wir sprechen
über einen Bundespräsidenten,
über den häufig gesagt wird, dessen
Worte haben überhaupt keine Wirkung.
Gestern hatte anlässlich des 9.
November eine Rede gehalten.
Es ging um Gefahren
für die Demokratie.
Waren das die richtigen Worte?
(Atalay) Erst mal war es
wirklich überraschend,
dass er sich klarer geäußert hat.
Präsident Steinmeier hat sich in den
vergangenen Jahren zurückgehalten.
Rein formal gesehen kann
er das natürlich machen.
Die Frage ist,
weil es überraschend war,
hat er dafür eine ganz große
Diskussion angestoßen,
wie das bei den Leuten ankommt.
Manche fühlen sich
auf den Schlips getreten,
weil sie sich fragen,
bin ich gemeint,
bin ich jetzt böse.
Wenn er gemeint hat, ist ja
relativ klar, die AfD.
Für den Bundespräsidenten ist
die Demokratie zu verteidigen.
Wir vertiefen das gleich, hören
aber kurz in die Rede rein.
Er adressiert Direktgruppen
vom rechten Rand.
Greifen Sie unsere Verfassung an,
stellen Sie sich gegen sie,
wollen Sie ein anderes, nicht
freiheitliches System,
dann ist die Antwort
unserer Verfassung klar.
Eine Partei,
die den Weg in die aggressive
Verfassungsfreiheit beschreitet,
muss immer mit der Möglichkeit
eines Verbots rechnen.
Pinar Atalay sagt, es war
überraschend deutlich.
Wie fanden Sie es, Frau Brockhaus?
Er hat so stark Aufspaltung
in seiner Rede eingegangen.
Ich fand, dass man das als
Bundespräsident nicht tun sollte.
Wenn er CDU-Generalsekretär
gewesen wäre, hätte ich gesagt,
dass wir eine gute Rede gewesen.
Aber ich finde, er
sollte nicht spalten.
Es werden in unserem Land
27% die AfD.
In Umfragen sind es 27, in der Wahl
waren es weniger. Frau Kurz,
ist er zu weit gegangen?
(Kurz) Erst mal kann man
nach diesem Wochenende sagen,
wir haben einen Bundespräsidenten.
Das ist schon mal eine Erkenntnis,
weil wir in den letzten Monaten
und Jahren das Gefühl hatten,
dass er sich sehr
wenig geäußert hat.
In einer Zeit, in der es deutliche
gesellschaftliche Unruhe gibt.
Es ist die Aufgabe
eines Bundespräsident,
gesellschaftliche
Debatten anzusprechen.
Das haben vorherige
Bundespräsidenten getan, Weizsäcker,
Herzog.
Jetzt hat er sich einmal
sehr deutlich geäußert.
Er hat sich überparteilich geäußert.
Aber er muss nicht neutral sein.
Gerade, wenn es
um die Demokratie geht.
Das hat er genutzt.
Es gibt dazu Gerichtsurteile,
schon 2014 war es,
da gab es
ein Verfassungsgericht Urteil.
Da ging es darum, dass Gauck die
Leute als Spinner bezeichnet hatte.
Das zeigt relativ deutlich,
dass dieses Urteil sehr
deutlich macht,
dass der Bundespräsident sehr große
Freiheiten hat in dieser Rede.
Und die hat der Bundespräsident
jetzt nach vielen Jahren genutzt.
Aber Frau Brockhaus sagt, er hat
gespalten. Kann man das so sehen?
Die AfD selbst sagt,
das ist Amtsmissbrauch.
(Atalay) Da würde ich schon sagen,
geht es eine Nummer kleiner.
Das Gauck-Urteil von damals, sagt,
dass es formal in Ordnung ist.
Dass sich ein Bundespräsident
gegen Rechtsextremismus stellt,
für die Demokratie,
das soll ja so sein.
Ich würde nicht so weit gehen,
Spaltung zu sagen.
Wir sollten darüber nachdenken,
was in diesem Land los ist.
Ein bisschen denken ist
gar nicht so verkehrt.
(Brockhaus) Er hat nicht gesagt,
lasst uns aufeinander zugehen.
Er hat gesagt,
Demokraten, vielleicht
sind Sie beide,
sollen dafür werben, dass man
nicht mehr die AfD Welt.
Das ist wie, zeigen Sie
mit dem Finger darauf.
Mein Problem mit der Rede ist,
das ist wie ein
Weihnachtsgeschenk die AfD.
Aber wo hat er das gesagt?
In welcher Passage haben
Sie das herausgehört?
(Brockhaus) Zum Ende
hin hat er gesagt,
dass auch beim Stammtisch
wir antreten müssen,
die Demokratie zu verteidigen.
Ich habe das so verstanden,
dass wir alle in den Diskurs
mit AfD-Wählern gehen sollten.
Auch wenn er vorhergesagt
hat Linksextremisten
und Rechtsextremisten?
Die kommen ja auch in der Rede vor.
(Brockhaus) Total, aber hat ganz
klar in Richtung AfD abgezielt.
Mein Punkt ist, es ist
ein Weihnachtsgeschenk an die AfD.
Ich glaube auch nicht,
dass eine Klage durchgeht.
Das haben heute auch
Verfassungsrichter gesagt.
Sie sind aber wieder
in der Opferrolle.
Sie können wieder sagen,
alle sind gegen uns.
Hätte man das mit einer anderen
Partei gemacht,
hätte es einen Riesen
Proteststurm gegeben.
(Kurz) Ich würde
grundsätzlich schon sagen,
dass er in der Rede adressiert
hätte können, da gebe ich recht,
wie man auf die AfD zugeht,
was die Gründe dafür sind.
Aber es ist die Aufgabe
des Bundespräsidenten,
gesellschaftliche
Debatten anzustoßen.
Und es kommt in einer Zeit,
in der die AfD seit Monaten
eine Umfragehoch hat.
In einer Zeit,
in der es viele Menschen
mit einem Achselzucken hinnehmen.
Da will er in diesem Moment
diese Debatte anstoßen.
Ob das am Ende hilft,
wird man danach bewerten müssen.
Aber dass der Bundespräsident
in diese Debatte reingeht
und sich da ein Stück
weit positioniert,
gerade wenn es um den Schutz
der Demokratie geht,
das gehört schon auch
zu seinen Aufgaben.
Einen Satz ziehe ich raus.
Da sagt er:
Kann man das so deuten,
dass er den Parteien
etwas ins Feld legt,
und sagt, behaltet eure Brandmauern?
(Atalay) Das ist schon ein bisschen
Schwierigkeit tatsächlich.
Und das wird für manche in der Union
vielleicht zur Herausforderung.
Da wird hier und da dann
auch darüber geredet,
wie geht man eigentlich
mit der AfD um.
Dass man hier und da vielleicht doch
mal etwas zusammen machen könnte,
das wird nicht so klar
ausgesprochen.
Ich glaube auch, dass er versucht,
etwas anzuregen.
Ich will ihn gar nicht verteidigen.
Da können sich
die Parteien überlegen,
ob sie da etwas mitnehmen.
Er ist SPD-Politiker,
und er wird hinter den Kulissen
vielleicht auch mal
mit dem ein oder anderen sprechen.
Wir haben eine Mahnung
vom Bundespräsidenten.
Gleich reden wir hier mit der AfD,
zumindest in einer zweier
Konstellation.
Da geht es u.a. um die Frage,
was will die Partei außenpolitisch
tun im Hinblick auf Russland.
Es gibt Kritik, dass Abgeordnete
jetzt nach Russland reisen.
Der CSU-Generalsekretär sagt,
dass es Landesverrat.
Geht das kleiner oder stimmt das?
(Kurz) Landesverrat sind Kontakte
nach Russland natürlich erst
mal nicht.
Die Frage ist natürlich dann,
gehen diese Abgeordnete
im Interesse von Deutschland hin,
oder vertreten sie
Interessen von Russland.
Wenn man sich anschaut,
die Abgeordneten,
die nach Russland reisen,
zum Beispiel Rainer Rothfuß...
Sie haben es mit recherchiert.
Der war schon 2024 dort
und fährt jetzt wieder hin.
2024 hat er ein tiktok-Video
gemacht im Bademantel,
hinter ihm die Sauna Landschaft.
Hat er sich im ironischen lustig
über die Sanktionen gemacht.
Abgeordnete,
die für einen russlandfreundlichen
Kurs stehenden,
die wollen, dass diese Aktionen
weg sollen.
Und in dieser Gemengelage
sind diese Reisen.
Wird der Gesprächskanal
eher nach Russland
oder nach Deutschland gehen?
(Kurz) Das ist immer
so die Frage die da rauskommt.
Warum werden diese Reisen gemacht?
Da hat man mir gegenüber gesagt,
dass man die Kontakte nach Russland
intensivieren möchte,
war man zuletzt
viel in Amerika gewesen ist.
Da will man sagen nein, wir haben
auch Kontakte nach Russland.
Und die AfD hat sehr
viele Kontakte nach Russland.
Einige sagen, das klingt
mehr nach Kreml-Propaganda.
Dass die Frage,
machen Sie das aus einer Liebe
zu Russland oder geht es um Gelder?
Da gibt es den Verdacht,
dass er bestochen worden sei.
Landesverrat, Frau Brockhaus?
(Brockhaus) Da sind wir
sehr nah beieinander.
Ich würde auch sehr gerne
Putin interviewen,
da wäre ich keine Landesverräterin.
Aber Sie sind Journalistin.
Ich will eigentlich darauf hinaus,
wir müssen wissen,
was machen sie
und wer zahlt die Reisen.
Der AfD würde es darum gehen,
Dialogbereitschaft Zeit mit Amerika.
Das Problem ist ja nur,
es soll immer wieder Parteispenden
für die AfD aus Russland
gegeben haben.
Deswegen sage ich, man muss sich
die Reise genau anschauen.
Denn wenn Russland
in irgendeiner Form zahlt,
ist es natürlich total daneben.
Zwischen Landesverrat und man
muss einfach reden...
(Atalay) Es ist hier
eine sehr offizielle Reise.
Wenn die Fraktion das übernimmt,
man fährt dahin,
dass es die auch medienwirksam.
Da ist auch die Frage,
was passiert hinter den Kulissen.
Welche Gespräche und welche
Gesprächskanäle gibt es
da eigentlich.
Und das muss man eben recherchieren,
da gibt es ja Vermutungen.
Wird Journalist*innen
fragen uns ja alle,
ist es wichtig irgendeinen
Kanal offen zu lassen.
Also vielleicht doch mal anrufen
und versuchen, zu sprechen.
Mit welchem Ziel will man sprechen,
das was Julie gerade gesagt hat.
Die AfD ist ja nicht die Regierung,
sondern die Option.
Da würde ich vermuten, dass es
um etwas anderes geht.
Nämlich?
Geht es wirklich darum zu helfen,
diesen schrecklichen Angriffskrieg
auf die Ukraine zu beenden?
Wir versuchen...
(Kurz) Es gibt ja immer wieder
Termine und Auftritte,
wir hatten zuletzt
mehrere AfD-Mitglieder,
die in der russischen
Botschaft waren.
Es gibt immer wieder Termine,
die zumindest Fragezeichen eröffnen.
Letztes Jahr beim Sommerinterview
gab es völlig unterschiedliche
Einschätzungen zur Wehrpflicht.
Alice Weidel hat gesagt:
und am gleichen Tag Tino Chrupalla:
was gilt bei der AfD?
(Brockhaus) Ich würde sagen,
dass eine Stimme gilt.
Man kann es aber auch als
aus-West-Strategie auslegen.
In einer Phase kann man auch
mal in einer Partei nicht
einer Meinung sein.
Es sind bei der Union ja auch
nicht alle gegen oder für
eine Wehrpflicht.
Die Meinung von Frau Weide
zieht mehr als die andere.
(Kurz) Grundsätzlich würde ich auch
sagen Weidels Stimme zählt mehr,
Aber in dem Falle war
es eigentlich so,
dass Weidel dezidiert
für die Wehrpflicht ist.
Björn Höcke findet
das überhaupt nicht gut,
zur jetzigen Zeit
so einen Antrag einzubringen.
Ja, die Wehrpflicht steht
bei der AfD im Grundsatzprogramm,
aber die AfD spricht bei diesem
Thema nicht mit einer Stimme.
Und versucht,
das ganze jetzt hinter dem Konflikt
in der Koalition zu verstecken.
Zu sagen, dass man sich
da nicht positioniert.
2 Parteichefs, 2 Meinungen.
(Atalay) Auch in der Regierung sagen
wer er, dass das ein Streit ist.
Sicherlich will man verschiedene
Wählergruppen erreichen.
(Kurz) Es zeigt sich
relativ deutlich
die unterschiedlichen Richtungen,
die es zwischen Ost-und
West-Verbänden gibt.
Auch das wollen wir klären.
Wir wollen über eben diese Themen
reden, Wehrpflicht, Rüstung,
Deutschlands Rolle zwischen den
Vereinigte Staaten und Russland.
Wir tun das mit 2 Männern,
die sich im Bundestag bewegen.
Der eine ist stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der AfD.
Der andere Außenpolitiker der Union.
Herzlich willkommen Norbert
Röttgen und Markus Frohnmaier.
Herr Röttgen, Sie kommen zu uns,
obwohl Sie ziemlich
angeschlagen sind.
Wenn Sie sich im auswärtigen
Ausschuss begegnen,
gibt es da eine Zusammenarbeit?
(Röttgen) Nein.
Wir sind Mitglieder des
Deutschen Bundestags.
Und jetzt eben gemeinsam
im Ausschuss.
Aber deshalb arbeiten
wir nicht zusammen.
Herr Frohnmaier,
sie haben eine interessante
Karriere vor der AfD gehabt.
Sie haben bei der FDP
ein Praktikum gemacht.
Und welche Vorbilder gibt es heute?
(Frohnmaier) Ich glaube nicht,
dass es Vorbilder bedarf.
Ich bin niemand, der Leute
auf ein Podest stellt.
Kein deutscher Politiker seit 1945?
(Frohnmaier) Natürlich
gibt es Leute,
die die deutsche Außenpolitik
stark geprägt haben.
Genscher, z.B..
Man sollte aber niemanden
auf ein Podest heben und als
Vorbild bezeichnen.
Ich finde es großartig, dass heute
Abend mit der AfD gesprochen wird.
Vielen Dank.
Gern geschehen.
Können wir einfach
in die Sache gehen,
erst mal zu gucken ob Sie
eine gemeinsame Einschätzung teilen.
Geht von Putins Russland
eine Gefahr für Deutschland aus?
(Röttgen) Ja.
(Frohnmaier) Nein.
Herr Frohnmaier, es gibt Kollegen
von Ihnen, die fahren nach Russland
und kommen
mit so einer Einschätzung zurück.
Was ist das Ziel dieser Reisen?
(Frohnmaier) Ich glaube, man
muss sich klarmachen,
dass man außenpolitisch
keine Freunde hat.
Es geht immer um Interessen.
Russland hat welche, die USA,
im Idealfall auch Deutschland.
Wenn wir solche Reisen unternehmen,
geht es darum, dass wir
Gesprächskanäle offenhalten.
So etwas wünsche ich mir
von der Bundesregierung.
Wir haben es immer offiziell
über den Bundestag angekündigt.
Das unterscheidet uns
von Koalitionspartner.
Da passiert das oft heimlich.
Ob mit Wissen der Bundesregierung
oder nicht, weiß ich nicht.
Die AfD ist die stärkste Partei
in Deutschland im Moment.
Da hat man den Anspruch,
für eine mögliche
Regierungsübernahme offen
zu bleiben.
In Umfragen, ich muss das immer dazu
sagen, sind Sie die stärkste Partei.
Muss man die Gesprächskanäle
offenhalten, was glauben Sie,
was das Ziel dieser Reise ist?
(Röttgen) Diese Aussage heute Abend,
geht von Putin eine Gefahr aus,
und seine Antwort ist
Nein, zeigt eindeutig,
dass Sie und die AfD
im Interessenlager Putins stehen.
Da kein Ihrer Außenpolitik ist,
die Interessen Putins
in Deutschland zu vertreten.
Putin führt einen abscheulichen,
aggressiven Krieg
im wesentlichen gegen die
Zivilbevölkerung in der Ukraine.
Es werden Kindergärten
am Tag bombardiert.
Das ist die Realität.
Die zweite Realität ist, dass
Putin jeden Tag gegen Deutschland
hybriden Krieg führt.
Spionage, Sabotage,
Infrastruktur wird angegriffen,
Datenkabel werden zerstört,
Morde werden in Auftrag gegeben,
das ist alles offensichtlich.
Der angesichts
dieser offensichtlichen
Realität von einem
Vernichtungskrieg in Europa
und einem hybriden Krieg
gegen Europa, gegen Deutschland,
dann sagt, von denen
geht keine Gefahr aus,
ist das die beste
Propaganda für Putin.
(Frohnmaier) Sie haben
mir nicht zugehört.
Ich glaube,
dieses Freund-Feind-Schema ist
etwas, was wir überwinden müssen.
Es geht um Interessen,
natürlich hat Russland
andere Interessen als Deutschland.
Ich glaube, es ist immer dasselbe,
was dann passiert.
Sie fangen an zu moralisieren.
(Röttgen) Ich habe
nicht moralisiert.
Zum einen, wir befinden uns
nicht im Krieg mit Russland,
das muss man nüchtern feststellen.
Sie reden überhaupt gar
nicht mehr mit Russland,
sodass ich glaube, dass sie sich gar
keine Meinung dazu bilden können.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass man dieses Hypermoralisieren
in der Außenpolitik beendet.
Ganz kurz, der Hinweis
auf den Beschuss von Kindergärten,
ist das moralisierend?
(Frohnmaier) Es ist
ja eine Tatsache.
Was war denn moralisierend?
Aber wenn Herrn Wadephul sich
nächste Woche dort trifft,
würde auch nicht sagen Sie
haben Kinder angegriffen,
sie waren IS-Kämpfer.
Und das finde ich ganz
schwierig in der deutschen
Außenpolitik mittlerweile,
dass wir ein Moralisieren erleben.
Und dass sie
auf der anderen Seite...
Herr Merz möchte überhaupt nicht
mit der russischen Seite sprechen.
Er hat nicht versucht, mit Russland
ins Gespräch zu gehen.
Das macht nur Trump und Orban.
Der neue syrische Machthaber,
da sehen Sie ihn.
Dieser Mann ist für die Vertreibung
und Tötung von Alawiten
und Drusen verantwortlich.
Darf Herr Röttgen etwas dazu sagen?
(Röttgen) Ich habe
nur auf Ihre Antwort Bezug genommen.
Sie haben gesagt, es geht
keine Gefahr von Putin aus.
Ich sage Ihnen,
was das deutsche Interesse ist.
Das deutsche Interesse ist,
dass der Krieg scheitert.
(Frohnmaier) Was tun Sie dafür?
(Röttgen) Und es gibt Interessen.
Wenn Kinder bombardiert werden
und angegriffen werden,
dann ist das auch eine humanitäre
Verpflichtung, die wir haben,
diesen Krieg zu beenden.
Außenpolitik nur auf Interessen
zu reduzieren,
halte ich für falsch.
Auch Ihnen geht es nicht
nur um Interessen.
Ihnen geht es
außer um die Interessen
Vertretung Putins
um die Unterwanderung
demokratischer Strukturen.
Wollen wir erst mal
bei der Außenpolitik bleiben?
Ich möchte gerne wissen,
wo die AfD steht entsteht.
Es gab einen bemerken
Datensatz von Alice Weidel.
Ich glaube, dass auch Russland
dazu aufgerufen ist,
sich deeskalierend zu verhalten.
Und nicht noch zusätzlich
den NATO-Luftraum
zu verletzen
und die Luftabwehrsysteme zu testen.
Herr Frohnmaier, dreht
sich da etwas?
Muss Putin auch anfangen,
seinerseits mehr friedliche
Signale zu senden?
(Frohnmaier) Zum Einen kann
ich bisher keine tragfähige
außenpolitische Initiative
der Bundesregierung erkennen.
Wir reden über Alice Weidel.
(Frohnmaier) Dazu komme ich gleich.
Wir müssen das Völkerrecht
wiederherstellen.
Ich würde gerne zu Alice
Weidel kommen,
und wie sie das sieht.
(Frohnmaier) Ich glaube, dass Frau
Weidel hier völlig recht hat.
Beide müssen auf einander zu gehen.
Das ist schmerzhaft.
Aber dass man weiterhin Geld
in die Ukraine schickt uns Waffen,
das halte ich für falsch.
Die Unterstützung
sinkt immer weiter.
Wir sind bei unter 2
Mrd. Euro angekommen.
Also wir sollten weniger der Ukraine
Unterstützung geben,
das ist ihr Vorschlag?
(Frohnmaier) Wir brauchen endlich
eine seriöse Friedensinitiative,
Unterstützung geben,
das ist Ihr Vorschlag?
die über das hinausgeht,
was die Union sagt.
Ich glaube, es geht
einer Realität vorbei, zu sagen,
wie kann sich die Ukraine
die Krim zurückholen.
Wo ist die Friedensinitiative?
(Röttgen) Die Friedensinitiative
der deutschen Regierung,
der Europäer, der NATO
besteht darin,
alles zu tun, damit
der Krieg scheitert.
Und dafür unterstützen
wir die Ukraine
und üben Druck auf Putin aus,
ökonomischen Druck.
Jetzt auch noch stärker mit der USA.
Damit Putin die Kosten spürt.
Denn er hat es in der Hand,
ob dieser Krieg weitergeht.
Nicht das angegriffene Land,
die Ukrainer,
die nicht einmal eine Armee hatte,
als sie angegriffen wurde.
Wenn das Ziel darin besteht,
Frieden wiederherzustellen
oder ein Ende der kriegerischen
Gewalt erreichen,
dann geht es nur dadurch,
dass der Krieg scheitert.
Um den Krieg zum Scheitern
zu bringen,
unterstützen wir die Ukraine.
Sie fordern ja,
die Unterstützung einzustellen,
alle Mal die militärische
Unterstützung.
Dann hätte Putin freie
Wahl in Europa.
Das sollen europäische
oder deutsche Interessen sein,
wenn der Krieg auch in Europa
und unseren Grenzen ankommt?
Apropos deutsche Interessen.
Es gibt einen Vorwurf gegenüber der
AfD im Bundestag und den Landtagen,
dass man dort spezielle Fragen
zu Infrastruktur stellt.
Fragen, die dazu
geeignet sein könnten,
dass man mögliche russische
Aggressoren auf Dinge bringt.
Haltepunkte von Militärkonvois
von Thüringen in Richtung Ukraine,
drohenden Abwehrsysteme
und deren Technik.
Wenn Sie solche Fragen stellen
was wollen Sie mit solchen Fragen?
(Frohnmaier) Zunächst einmal
muss ich feststellen,
dass es nicht im deutschen
Interesse ist,
sich in dem Maße in einen fremden
Konflikt zu involvierten.
Schließen Sie sich der Initiative
von Herrn Trump und Orban an.
Jetzt zu Ihrer Frage.
Es gibt ein parlamentarisches Recht,
dass wir in Anspruch nehmen.
Ich habe ihn etwas mitgebracht.
45 Einzelfragen von Herrn Röntgen,
die er selbst gestellt hatte
genau in diesen Bereichen.
Lieferung der Patriot,
Unterstützungsleistungen
für die Ukrainer,
Beschaffung von Rüstungsgütern
für die Weitergabe an die Ukraine...
Das war, als er
in der Opposition war.
Ich sage es ganz offen,
was wir gerade erleben.
Die CDU ist extrem
unbeliebt geworden,
die AfD ist die beliebteste
Partei Deutschland.
Da hat die CDU überlegt,
was können wir tun.
Das wissen Sie sicher
mit dem Psychologen?
Wir haben ja auch Leute
in Ihrer Fraktion,
die berichten, was die CDU
auf ihren Klausurtagungen so macht.
Es ist eine Strategie,
nachdem das mit dem
Rechtsextremismus Vorwurf nicht
mehr geht,
um die AfD zu diskreditieren.
Gibt es einen Unterschied
zwischen den Fragen,
die Sie stellen, und die,
die die AfD stellt?
(Röttgen) Ich habe die Fragen
gestellt zur Zeit der Opposition,
weil meine und unsere
Auffassung war,
dass die Ukraine unzureichend
unterstützt wird.
Deshalb habe ich
diese Fragen gestellt,
um zu ermitteln, wie wird
denn jetzt unterstützt.
Wird genug unterstützt?
Oder ist meine politische
Forderung an die Regierung,
ihr müsst mehr tun.
Haben Sie dann
die Forderungen gestellt?
Ja, das ist glaube ich bekannt,
dass sich ein sehr starker Kritiker
der Regierung von Scholz war.
Und dafür baue ich eine Faktenbasis.
Wenn man Eindruck war, es wird
weniger getan, als notwendig ist.
Dass das zur Verlängerung
des Krieges beiträgt,
in dem Maße, in dem wir die Ukraine
unzulänglich, zu spät,
zu wenig unterstützen,
tragen wir zu einer Verlängerung
dieses Krieges bei.
Der Unterschied besteht darin,
dass Sie mit allen Möglichkeiten
in den Parlamenten,
das, was ich gesagt habe,
was ihr Kernauftrag
in Deutschland ist,
russische Interessen
in Deutschland vertreten.
Sie stellen diese Fragen, weil sie
im russischen Interesse sind.
Das ist, was sie machen.
Sie stehen dafür als Person.
Weil wir eben über Reisen
gesprochen haben.
Mich interessiert gar nicht,
wer dafür bezahlt hat.
Nach der Besetzung der Krim,
die, die dann dahin reisen,
und ein Zeichen der Solidarisierung
mit Russland machen.
(Frohnmaier) Das ist Doppelmoral.
Sie waren auf Veranstaltungen,
die vom russischen Geheimdienst
organisiert werden.
Sie haben den Bewohnern
der Krim gratuliert,
dass sie jetzt unter russischer
Herrschaft leben dürfen.
Das ist Herr Frohnmaier schon
seit vielen vielen Jahren.
Sie machen alles, um sich für
russische Interessen einzusetzen.
Wollen wir über die Krim reden?
(Frohnmaier) Ich möchte
zunächst darauf eingehen,
ich glaube dazu sollte ich
die Gelegenheit haben.
Es gibt im Deutschen
Bundestag nur eine Partei,
bei der gerichtsfest
nachgewiesen worden ist,
dass sie von ausländischen
Akteuren bezahlt worden ist.
Das ist Ihre Partei.
(Röttgen) Das ist
eine reine Verleumdung.
Denken Sie an die Verbindung
mit Aserbaidschan.
So arbeiten sie, so agieren sie.
Mehrere Politiker Ihrer Partei
haben aus dem Ausland Geld erhalten,
um ihre Interessen zu vertreten.
200.000 Euro Vorzugsaktien
von einem Versicherungsunternehmen.
Ich glaube, man muss
schon vorsichtig sein,
wenn man anderen Parteien
Landesverrat, Spionage...
(Röttgen) Habe ich nicht getan.
Was erzählen dann
ihre Generalsekretäre?
Stimmt es denn, was ich sage?
(Frohnmaier) Für Deutschland
denken, heißt,
sich nicht in einen fremden
Krieg inhalieren zu lassen.
(Röttgen) Also sollen wir
sie nicht unterstützen?
sich nicht in einen fremden
Krieg involvierten zu lassen.
(Frohnmaier) Die Position
der AfD ist,
alle globalen relevanten Akteure
weiterhin als
Gesprächspartner zu halten.
Es würde mich wirklich
interessieren:
2018 waren Sie auf der Krim.
Und haben gesagt, die Krim
es jetzt Russisch,
und das ist auch gut.
(Frohnmaier) Es geht
hier um Realpolitik.
Sie haben gerade gesagt,
man soll sich nicht
in die Interessen
anderer Länder einmischen.
Warum dann auf der Krim
sagen, sie ist russisch.
(Frohnmaier) Sie müssen mir
schon auch Raum geben,
wenn Sie mir eine Frage stellen.
Ich habe damals erklärt,
dass die Krim wohl Russisch bleibt.
Das ist eine Realität, die sich
nicht verändern lässt.
(Frohnmaier) Ich wurde dazu befragt.
Ich habe ein Interview geführt,
da hat mich ein Journalist
gefragt nach dem Prozess.
Da habe ich erklärt, dass die Krim
wohl Russisch bleibt.
Das sind Einzelheiten.
Es geht darum, dass Sie
erneut versuchen,
die AfD als Partei des
Auslands zu framen.
Das lasse ich nicht durchgehen, weil
es Ihnen einfach keiner mehr glaubt.
Sie haben alle Beziehungen
zu unseren großen,
relevanten Partnern abgezogen.
Glauben Sie, dass es normal?
(Röttgen) Das ist wieder
ein anderes Thema.
(Frohnmaier) Wir haben es geschafft,
uns in punkto China zu isolieren,
im Bereich Russland
und den USA zu isolieren,
sie versuchen,
mit allen in den Clinch zu treten.
Der einzige, der Sie besucht,
ist dieser Mann nie,
der Ihren Außenminister herzt.
Er ist gerade jetzt bei Donald
Trump in den USA.
Er ist in Syrien der Machthaber
und offensichtlich jetzt ein Mann,
der von anderen empfangen wird.
Sie haben 2017 einer Wahlempfehlung
aus Russland bekommen.
Das ist rausgekommen
ein bisschen später.
Es gab ein Strategiepapier
das 1. Mal, als sie
in den Bundestag gekommen sind.
Da wurde gesagt:
das ist ein Leak,
der aufgedeckt wurde.
Die Quelle ist der Ex-
Spionageabwehrbeamte,
der das geschrieben werden
und alle Namen sind bekannt.
Wie kommt es dazu?
(Frohnmaier) Ich finde es gut,
dass Sie das ansprechen,
weil es mir die Gelegenheit gibt,
mit dieser Lüge aufzuräumen.
Entschuldigen Sie bitte.
Wenn ein Yandexaccount
einem anderen etwas schreibt,
dann muss das nicht
der Wahrheit entsprechen.
Ich bin nicht der ehemalige
Spionageabwehrbeamte,
das war Sergei Sokolov.
(Frohnmaier) Ich weiß nicht,
woher Sie das haben.
Mir wurde ein Papier
ohne Absender vorgelegt
und gesagt,
diese Zuschreibung
wird Ihnen gemacht.
Lassen Sie mir bitte
die Gelegenheit, darauf einzugehen.
Wie kommen die dazu,
die Einschätzung zu geben?
(Frohnmaier) Ich stehe
unter niemand des Kontrolle.
Ich vertrete ganz klar
deutsche Interessen.
Das mache ich jeden Tag.
Wir sind nicht in schlechtester
Gesellschaft damit,
eine andere Ansicht als
die Union zu haben.
Wenn wir über Sie reden, kommen
Sie ständig zur Union.
Ich würde gern ein Teil
nach dem anderen.
(Frohnmaier) Ich will mit Ihnen
über Außenpolitik diskutieren.
Das verfolgt eine Strategie.
Man versucht weiter,
sich nicht inhaltlich
mit der AfD zu beschäftigen.
(Röttgen) Warum sind Sie
denn dann auf die Krim gereist?
Wenn es keiner Außenpolitik
gelungen war?
Wir kommen noch mal zu USA,
Herr Frohnmaier sagte,
dass die Kontakte der Regierung zur
amerikanischen Regierung nicht
besonders gut sind.
Dass die AfD da die Kontakte
aufbaut, die Sie verloren haben.
(Röttgen) Nein, es gibt schon
eine andere Administration,
die Sicherheit und Frieden in Europa
historisch anders bewertet,
als mit dem Eintritt der USA in den
Zweiten Weltkrieg der Fall war.
Das müssen wir sehen.
Die Kontakte auch
zwischen Trump und Merz
sind sehr gut, intensiv.
Ich war vor 2 Wochen in Washington.
Überall, wo ich gesprochen habe,
im Pentagon, im Kongress,
wurde die deutsche
Verteidigungspolitik,
die Russlands Politik,
unser Beitrag
zur Sicherheit in Europa
ganz entschieden gelobt.
Die Kontakte werden von uns
weiter gepflegt,
intensiv und auf allen Ebenen.
Weil die transatlantische Beziehung
ein Kernstück der deutschen
Außenpolitik ist,
der CDU-Außenpolitik ist.
Sie gehört niemandem,
dass es etwas Großes
zwischen unseren Ländern.
Das geht so weiter.
Ist es ein Problem,
wenn die USA Soldaten zum Beispiel
aus Deutschland oder NATO-Ländern
in Europa abziehen?
(Röttgen) Ich war gerade da,
als diese Entscheidung
getroffen worden ist.
Eigentlich ist das Bemerkenswerte,
dass es im Wahlkampf
viele ankündigen gegeben hat.
Viel ist über Rückzug
gesprochen worden,
auch, was die Ukrainer anbelangt.
Es sind immer noch 80.000
US-Soldaten in Europa.
Und die sollen Ihrer Meinung
nach bleiben?
(Röttgen) So wurde es mir gesagt.
Die Satellitenunterstützung
geht weiter,
Geheimdienstinformationen,
die wesentlich für die Ukraine sind.
Aber die Europäer müssen
die Verteidigung
im Wesentlichen übernehmen.
Ist es gut, wenn die USA sich
aus Europa zurückziehen?
Wenn die Soldaten abgezogen werden?
Wenn ihr zum Beispiel
keine Raketen stationiert werden?
(Frohnmaier) Ich glaube,
es ist wichtig,
dass die Europäer endlich
in der Lage sind,
für ihre eigene
Sicherheit zu sorgen.
Das ist nicht die Aufgabe von Trump,
dafür zu sorgen,
dass Europa verteidigungsfähig ist.
Insofern kann ich
das logisch nachvollziehen.
Ein Politiker, der die Interessen
des eigenen Landes vertreten sollte,
handelt wie Trump.
5% Bruttoinlandsprodukt
für Verteidigung und Infrastruktur,
sagt Alice Weidel, dass es
realistisch. Wie stehen Sie dazu?
(Frohnmaier) Ich glaube,
Frau Weidel hat gesagt,
dass man sich erst mal
ein Bild machen muss.
Und dann hat sie gesagt,
aber das ist realistisch,
und wahrscheinlich wird
es mehr sein als 5%.
(Frohnmaier) Wir hatten
jahrzehntelang CDU-Außenminister.
Sie hören das nicht gerne...
Ich habe gefragt, wie Sie das sehen?
Jedes Mal, wenn ich AfD
sage, kommen Sie mit CDU.
Finden Sie es richtig,
wenn 5% des Bruttoinlandsprodukts
gezahlt werden,
und möglicherweise noch mehr?
(Frohnmaier) Ich hatte Ihnen gesagt,
wir müssen das erst mal ermitteln.
Ich glaube, es ist
wichtig zu erklären,
wer für die Misere
verantwortlich ist.
Ich möchte gerne wissen,
ob Sie es wichtig finden,
dass wir 215 Mrd.
Euro im Jahr für Verteidigung
ausgeben sollen?
(Frohnmaier) Ich habe Ihnen
geantwortet, dass es unseriös wäre,
einen genauen Betrag zu nennen,
bevor wir nicht ermittelt haben.
Dazu haben wir uns verpflichtet,
für die 5%, oder? Ja,
3,5 für Verteidigung
und militärische Infrastruktur
Darf ich fragen,
wie sehen Sie das mit der Rede
von Steinmeier?
(Röttgen) Der Bundespräsident,
es ist seine Aufgabe,
für die Demokratie einzutreten.
Dass er richtigerweise
drauf hingewiesen hat,
dass sich die Mütter und Väter
des Grundgesetzes
als Reaktion und Antwort
auf das Scheitern der Demokratie,
die nicht an den Feinden von außen,
sondern an den Feinden
von innen gescheitert ist,
dass wir eine wehrhafte
Demokratie haben.
Und dass wir keinen Spielraum
denen geben,
die die Feinde der Demokratie sind.
Das ist die Aufgabe des
Bundespräsidenten.
Er sagt nicht, Herr Frohnmaier,
es kommt einer ganzen Rede
der Name AfD nicht vor.
Fühlen Sie sich
trotzdem angesprochen?
(Frohnmaier) Es ist klar,
wen er damit gemeint hat.
Die SPD liegt je
nach Bundesland bei unter 10%.
Da versucht man alles,
um den politischen Wettbewerb
kleiner zu kriegen.
Ich kann allen Parteien,
die im Wettbewerb mit der AfD sind,
nur empfehlen,
versuchen Sie nicht,
die AfD bei jeder Gelegenheit
zu kompromittieren.
Vielen Dank Norbert Röttgen
und Markus Frohnmaier.
Die schwarz-rote Bundesregierung
ist 6 Monate im Amt.
Das war versprochen
der Herbst der Reformen.
Moment haben wir
ein Herbst der Debatten.
Trotzdem findet
der CSU-Chef in Bayern,
dass die Koalition gut dasteht.
Wir wollen diese Regierung zum
Erfolg fühlen im Interesse
Deutschlands und der Demokratie.
Ich habe das Gefühl,
dass die SPD alles mitmacht.
Es wird zwar viel geschrieben
und diskutiert und manchmal
ein bisschen gequakt.
Aber am Ende, im Geo
Koalitionsausschuss,
so sollten wir weitermachen.
Es wird viel gequakt.
Das mit dem Bürgergeld stellt
eine Gruppe der SPD infrage
und hat Unterschriften
für Mitgliederbegehren gefunden.
Die andere Seite sagt,
die Rentenreform geht
so nicht durch.
Haben Merz, Klingbeil
und Söder das noch im Griff?
(Atalay) Die Basis jeweils
ist nicht ruhig.
Teils kommt es von jungen Leuten,
zumindest in der CDU.
Das ist nicht mehr so,
dass man auf Parteilinie sagt,
ihr müsst mitmachen.
Das sind viele, die sagen,
das passt uns nicht.
Bei der SPD sieht es so aus,
mal gucken, ob was daraus wird.
Dennoch macht
das schlechte Stimmung.
Ich fand es ulkig, als Söder in der
Ampelregierung gesprochen hat,
da war es okay.
Ist das so?
(Kurz) Ob die Koalition
so schlecht ist, wie ihr Ruf ist,
wenn man sich
die Umfragewerte anschaut,
da gibt es eine Spalte,
wie zufrieden sind Sie
mit der Bundesregierung,
bei sehr gut war zuletzt 0%.
Das sieht man,
dass in der Gesellschaft
die Ungeduld Ist.
Und man urteilt sehr
hart und schnell,
schon nach wenigen Monaten.
Es fühlt sich ein bisschen
an die Rodeopolitik.
Wie lange kann man sich
im Sattel halten?
Ich glaube auch,
dass die Gesellschaft
ein gutes Gefühl dafür hat,
dass wir vor großen Reformen stehen,
die in diesem Land
gemacht werden müssen.
Man spricht von einer Art Mehltau,
die über dem Land liegt.
Die Wirtschaft lahmt usw.
Die Koalition macht zurzeit
nur kleine Kompromisse.
Sie schafft es nicht,
wirkliche Reformen anzustoßen
die größer sind als die Einzelteile.
Bei SPD und Union kann man sagen,
das ist ein bisschen wie eine
Opposition innerhalb der Koalition,
die da stattfindet.
Die drängt die jeweilige Partei
zu CDU pur und SPD pur,
weil die Panik da ist,
dass man in den Umfragewerte
nach oben kommen will.
(Atalay) Man hat natürlich
auch so viel versprochen.
Klar, sind erst ein paar Monate.
Aber wenn man so viel verspricht,
ist die Ungeduld
noch mal berechtigter.
Ist die Ungeduld falsch des
Publikums, der Wählerschaft?
Oder ist es die Regierung,
die nicht liefert?
(Brockhaus) Mir kommt die Koalition
teilweise vor wie die Titanic,
wenn man sich Unfragen anguckt,
zum Beispiel letzte Woche,
dann sind sehr
viele Menschen unzufrieden.
Die großen Sorgen der Bevölkerung
sind die wirtschaftliche Existenz,
das soziale Gefälle
und die ökonomische Lage.
Es haben nur noch weniger als 30%
zutrauen die Wirtschaft des Landes.
Wenn wir nicht bald wirklich
einen Herbst der Reform erleben,
wird das noch schlimmer.
Dann habe bei der nächsten
Wahl keine GroKo mehr,
sondern einen Regenbogen.
Wärme nicht endlich mal hinsehen,
Wenn wir nicht endlich mal hinsehen,
was die Menschen in unserem Land
wirklich beschäftigt...
Ich finde, Söder sollte sich
wirklich Gedanken machen,
der schon den Puls
der Bevölkerung gut versteht.
Wenn man sich die Umfragen anschaut,
ist die wirtschaftliche Lage
für viele einfach schlecht.
Die Frage ist, das Rodeobild,
Jens Spahn war
bei einer Sitzung sagte:
Er sagte, wir gewinnen gemeinsam
und verlieren gemeinsam.
Klingt das wie eine drohende
Vorwegnahme eines Koalitionsbruch?
(Brockhaus) Man könnte
jetzt munkeln,
ob Spahn mit einer
Minderheitsregierung liebäugelt.
Ich finde den Satz übrigens
sehr überspitzt.
Weil?
"Wir werden nicht mit den sterben",
dann soll er schon sagen,
was man besser machen kann.
Die Frage war,
eine Minderheitsregierung halten
Sie für eine gute Alternative?
(Brockhaus) Ich halte eine
Minderheitsregierung definitiv
eine gute Alternative.
Bevor wir eine Regenbogenkoalition
bei der nächsten Wahl bekommen,
oder eben doch
eine Mehrheit der AfD,
wäre es doch gut.
Wir tun immer so, oh Gott,
eine Minderheitsregierung.
Es gibt auch andere Länder
mit einer Minderheitsregierung.
Thüringen hat
eine Minderheitsregierung.
(Kurz) Wir haben bislang eigentlich
immer stabile Koalitionen gehabt.
Und so eine Minderheitsregierung
jetzt als große
Lösung darzustellen...
Überlegen wir doch mal,
wie das dann wäre.
Die Koalition bricht auseinander.
Es wird auch darauf hinauslaufen,
dass die Regierung einer Tolerierung
oder Unterstützung der AfD bekommt.
(Brockhaus) Ich empfinde
das als totales Plus,
dass Mehrheiten geschaffen
werden müssen.
Es stört mich, wenn Politiker sagen,
ich stehe nicht dafür, aber es
gibt Fraktionszwang.
Eine Minderheitsregierung
steht für offene Debatten.
Offene Debatten, oder?
(Atalay) Eben wurde
ihre Vergleich gezogen,
andere Länder haben das auch,
die haben aber selten gehalten.
Man muss diese verschiedenen
Parteien oder Abgeordneten
dazu bringen, mitzustimmen.
Wärme erlebt, was passierte,
als Herr Merz die AfD
noch in der Opposition mitnutzte.
Es ist wirklich die Frage,
ob das stabil ist.
Das sehe ich so nicht.
Es wird immer schwieriger,
gewisse Mehrheiten zu kriegen.
Dass die Leute wollen...
Ich glaube schon,
dass die Großdeutschen
sich Stabilität Menschen.
Sie möchten eine wirtschaftliche
Sicherheit,
dass einfach mal Ruhe ist.
Wir leben aber in Zeiten, in denen
von außen Unruhe reinkommt.
Das kann man sich nicht aussuchen.
Eine Regierung,
die sagt wir fliegen auseinander
und dann sind wir wieder
nett miteinander, naja.
(Kurz) Jens Spahn hat ja gesagt,
vor dem Satz,
wir sterben nicht zusammen,
wir gewinnen zusammen,
und wir verlieren zusammen.
Es zeigt aber,
dass es kein gemeinsames Vertrauen
in einander gibt in der Koalition,
dass man kein gemeinsames
Projekt hat.
Das ist das, was zentral wäre.
Ich gebe Ihnen recht.
Es geht zentral.
Man muss es schaffen, dass man
mehr als die Summe
der Einzelteile wird.
Damit es eine Koalition wird,
die große Reformen angeht.
Danach sieht es nicht aus.
Sind Sie überzeugt?
(Brockhaus) Nein, weil
ich gerne hören würde,
was bringt denn dieses weiter so?
Die Ampel ist geplatzt,
das hätte eine Minderheitsregierung
nicht besser hinbekommen.
Es sagen auch
CDU-Bundestagsabgeordnete
hinter vorgehaltener Hand,
dass sie gerne
eine die Minderheitsregierung hätte.
Glauben Sie wirklich,
dass bei der nächsten Wahl,
wo die Menschen in unserem Land
immer unzufriedener werden,
dass wir dann überhaupt
noch eine GroKo schaffen?
(Kurz) Was wäre die Konsequenz?
Sie würden eine Minderheitsregierung
haben wollen mit Tolerierung
der AfD?
(Brockhaus) Ich würde nicht direkt
so weit gehen, dass man sagt,
es ist eine informelle
Koalition mit der AfD.
Sie wollen doch eigentlich fragen,
ob man gemeinsam mit der AfD
abstimmen darf.
(Kurz) Abstimmen, dann geht
es um die Koalition.
(Brockhaus) Wenn es um abstimmen
geht, ganz ehrlich,
ich bin der Meinung, die Bürger
wollen Probleme gelöst bekommen.
Und wenn da ein gemeinsamer
Punkt ist,
dann soll man auch
zusammen abstimmen, ja.
Das wären fragende Sicherheit,
die betroffen ist. Wehrpflicht,
da soll es noch diese Woche
eine Lösung geben.
Der Verteidigungsminister hat noch
mal eindringlich seine Sicht
auf die Bedrohungslage gegeben.
Es geht nicht
mehr um abstrakte Szenarien.
Russland rüstet sich
für einen weiteren Krieg.
Es ist kein Alarmismus
wenn ich sage,
unsere Art zu leben ist in Gefahr.
(Brockhaus) Ich bin der Überzeugung,
Wie geht es aus mit der Wehrpflicht?
man könnte eine Minderheitsregierung
ausprobieren, ja.
(Kurz) Man sagt dann, man
probier das mal aus,
dann entzaubert sich
vielleicht die AfD.
Das tut sie nicht, das hat sich in
anderen Regierungen schon gezeigt.
(Brockhaus) Wir reden
über eine Minderheitsregierung.
(Kurz) Wir reden
über eine Zusammenarbeit.
(Brockhaus) Eine
Minderheitsregierung ist nicht
direkt eine Koalition mit der AfD.
Die Frage war,
ob man sich in solchen Themen
wie der Wehrpflicht einigen kann?
(Atalay) Das ist ja schon
in der Koalition schwierig.
Da bin ich im Grundprinzip
demokratisch ganz froh,
dass man darüber diskutiert.
Es ist ja eine große Frage.
Heute wurde mir junge Leute
im Ausschuss gefragt.
Das zeigt, dass wir darüber
diskutieren müssen.
In welchem Sinne
diskutiert man darüber,
was ist das Ziel des ganzen.
was ist das Ziel des Ganzen.
Es ist dummerweise unser Konflikt,
Europa, ganz nach.
Wir wünschen uns alle,
dass dieser Krieg endet.
Ich glaube die Entscheidung
würde in so einem Fall
noch schwieriger werden, das macht
es noch mal komplizierter.
Die Stimmen müssen gehört werden,
es ist ein demokratisch
gewähltes Parlament.
Fragen von Krieg und Frieden werden
zu lösen sein. Das ist klar.
Fragen von atomarer Aufrüstung
stehen auch im Raum.
Es gab eine Zeit, da war
es schon mal so.
Da gab es auch eine Band,
die gegen Atombewaffnung
zu protestieren.
Diese Band hieß BAP.
Die wird 50 Jahre alt.
Der Chef wird nächstes Jahr,
glücklicherweise,
75.
Wir blicken zurück.
Mit Wolfgang Niedecken.
Willkommen.
Schönen guten Tag.
Das ist ein Lapsus, BAP 50,
das schafft nicht jeder Band.
Wolfgang Niedecken nächstes Jahr 75.
Schreibst du dir die Augen,
und denkst, wow, so lange.
Alleine der Anfang war unfassbar.
Wir hatten keinen Karriereplan.
Wir waren einer Amateur Band.
Wir haben den ersten kölschen
Song geschrieben,
dann hieß es, wir müssen auftreten.
So fing das an.
Eine Band, die sich zusammengesetzt
hat aus lauter Leuten,
die in den sechziger Jahren
in Beatbands gespielt haben.
Dann traf man sich in der Kneipe,
spielst du noch?
Mit wem denn?
Was macht ein Schlagzeug?
Steht im Keller?
Und dann hatte man so viele Leute
zusammen, sodass man sagte,
lass uns einen Probenraum finden.
Mehr war das nicht.
Wieso hat das dann so lang gehalten?
Viele, die so gestaltet sind,
sind nicht über die ersten
2 Jahre hinausgekommen?
Das hat deswegen so lange gehalten,
weil immer dann,
wenn es Zerfallserscheinungen gab,
dass wir dann die Besetzung
geändert haben
und dass wir den Mumm
hatten zu sagen,
wir müssen etwas ändern.
Das hat immer Spaß gemacht.
Denen, die da geblieben sind,
hat es Spaß gemacht.
Es gab Richtungskämpfe,
vielleicht mehr Richtung
internationale Popmusik.
Aber nein, wir bleiben
beim Kölschrock.
Aber es hat sich gelohnt.
Aber ich denke auch oft, ihre, 5-mal
10 Jahre haben wir das gemacht.
Und ihr wart von Anfang
an politisch.
Debütalbum, da gibt es den Song,
stell dir vor, du bist im Wald,
aus einer Axt mit,
jemand greift eine Frau an,
was machst du dann?
Das klingt nach der Gewissensprüfung
dieser Zeit.
Das war das auch. Alle, die ich
kenne, haben verweigert.
Auch ich habe
so ein Verfahren gehabt.
Einer von uns hat die blöden
Antworten gegeben.
Also hat er dann
die Frage beantwortet,
warum wollen Sie nicht
zur Bundeswehr gehen?
Hat er geantwortet, ich will
nicht zu früh aufstehen.
So kam die Idee,
dieses Lied zu schreiben.
Diese blöde Frage
blöd zu beantworten.
Würdest du heute, 2025
noch mal verweigern?
Erstens würde mich mit 75
keiner mehr nehmen.
Aber ich würde auch
wieder verweigern.
Ich finde sowieso,
dass es der Jugend gut tun würde,
ein soziales Jahr zu machen.
Mir hat mein Zivildienst
sehr gut getan.
Das war beim paritätischen
Wohlfahrtsverband.
Genau, vormittags bis mittags.
Das nach meinem Kunststudium.
Nachmittags in der alten Tagesstätte
gebastelt, Karten gespielt,
ein bisschen Musik gemacht,
die fanden die kölschen
Lieder besonders toll.
Mir das gut getan.
Nach dem Kunststudium bist
du im Elfenbeinturm.
Du wärst heute
für eine Dienstpflicht,
wo man sich entscheiden kann.
Ich fand das prima, auch
beide Geschlechter.
Ich fänd das prima, auch
Mal gucken, wie es
mit der anderen großen Frage ging.
Anfang der achtziger Jahre ging
es um Aufrüstung, Nachrüstung,
in Deutschland sollten
US-Atomraketen stehen.
Es gab Massendemonstrationen.
BAP auf der Bühne in Bonn.
Wie siehst du
das mit den Raketen jetzt?
Die Raketen sind stationiert worden.
Damit habe ich die ganze
Zeit gerechnet.
(Reporter) D.h. ihr habt umsonst
für die Friedensbewegung...?
Das war nicht umsonst.
Man darf nicht den Fehler
machen und resignieren.
Man hat durch die großen
Demonstrationen und dadurch,
dass die Leute aufgestanden sind,
dass alles ins Bewusstsein
zurückgerufen,
dass einige Sachen
im Staat falsch laufen.
War dieser Atomnachrüstung
falsch im Nachhinein?
Die war nicht falsch. Die ganze
Diskussion der richtig.
Ich war zu dem Zeitpunkt auch
wahrscheinlich noch Pazifist.
Meine Friedenstaube ist
mir abhandengekommen,
als ich 1987 in Nicaragua
gespielt habe
oder später in den schlimmen
Bürgerkriegsländern.
Das kriegt man nicht mit guten
Worten, das habe ich eingesehen.
Nur wer sich ändert,
bleibt sich treu.
Und heute, wie ist es heute?
Wir reden wieder
über den nuklearen Schutzschirm.
Wir reden über die Wehrpflicht,
unglaubliche Milliardenbeträge
für Sicherheit und Ausrüstung.
Der Bundesverteidigungsminister sah,
wir sollen kriegstüchtig werden.
Der Begriff kriegstüchtig
ist mir sehr unangenehm.
Man soll wehrhaft sein.
Man soll in der Lage
sein, sich zu wehren.
Das wird eine schwierige
Angelegenheit.
Wir leben in einer Zeit
der Dilemmata.
Man will es nicht, aber man muss
einsehen, dass es notwendig ist.
Ich habe keine großen Sympathien
für die Rüstungsindustrie.
Aber ein Selenskyj erinnert
mich immer ein bisschen
an den alten Churchill,
der dastand und gesagt hat,
alles war auf Peace.
Ich finde den Mann sehr tapfer und
die Menschen in der Ukraine auch.
Das ist bewundernswert.
Ein neues Lied von euch heißt
"Ruhe vor dem Sturm",
das sieht nicht so optimistisch aus.
Nicht wirklich. Das ist
eine Kristallnacht, ausgebaut.
Das zeigt die Angst,
vor allem die vor dem Populismus.
Die AfD ist ebenso
wenig eine Alternative
für Deutschland
wie die Deutsche Demokratische
Republik demokratisch war.
Das ist eine Partei, die muss
man möglichst behindern.
Sie wird stärker.
Ich bin Demokrat.
Man muss mit allen demokratischen
Mitteln versuchen,
diese Partei zu verhindern.
Wie bist du eigentlich links
geworden in deinem Elternhaus?
Es hieß immer, der Vater
war Adenauerfan,
katholisch.
War das der Grund?
Nein, überhaupt nicht. Als
ich 16 oder 17 war,
da waren die 68er.
Daten definieren erwähnst,
die kommunistisch drauf waren.
Mindestens kommunistisch,
bis hin zu...
Meine Mutter hat
mein Vater runtergeputzt.
In den achtziger Jahren
hat er das hier gesagt.
Rein menschlich komme ich
immer zu Recht, wunderbar.
Politisch bin ich oft auseinander.
Er macht Musik für die Grünen
und mit der SPD spielt
er öffentlich.
Da habe ich gesagt, Spiel
einmal mit der CDU.
Da lacht er, aber es kommt nicht.
Darauf kann ich verzichten.
Mein Bruder, ein sehr lieber Mensch.
Er hätte nie für 1000 Mark
für die Grünen gespielt.
Mein Bruder hatte 3 Akkorde drauf.
Das waren die ersten Akkorde,
die er mir beigebracht hat.
Auf seiner Gitarre habe ich
dann meiner Mutter die Akkorde
so lange vorgehaut, bis sie
irgendwann sagte...
Und wie waren
eure Auseinandersetzungen zu Hause?
Vater und der ältere
waren konservativ,
und du kannst mit den Grünen?
Das war okay. Zu der Zeit
war das schon spielerisch.
In den sechziger Jahren war
das ein bisschen härter.
Zu der Zeit hat man sich
gegenseitig hoch genommen.
Er war älter als ich, leider
ist er schon früh gestorben.
Du hast gegen den Vater rebelliert.
Gibt es trotzdem etwas,
dass du vom Vater mitgenommen hast?
Mein Vater war ein sehr
fleißiger Mensch.
Er war übertrieben sparsam.
Er hat sich an der Liebe orientiert.
Er war wirklich
so unglaublich gläubig.
Was ihn natürlich dann auch...
Er war ja geschieden und oft
nicht zu den Sakramente gehen.
Da hat er drunter gelitten,
dürfte nicht zur Kommunion
gehen und Beistand.
Darunter hatte gelitten.
Das hat er wirklich geglaubt.
Ich finde es furchtbar,
eine Religion,
die immer mit Barmherzigkeit
ankommt,
dass diese unbarmherzig sein kann.
Das ist ganz, ganz furchtbar.
Mein Bruder hat organisiert,
ein Freund von ihm, der war Pfarrer.
Der Kölsche Klüngel...
Wie wäre die Debatte in eurem Haus
über die Stadtbildfrage
von Merz ausgegangen?
Du als Bundesverdienstkreuzträger
gegen Rassismus?
Ich bin mir nicht so sicher,
ob der Merz das wirklich
strategisch geplant hat,
oder eben der Begriff
rausgerutscht ist.
Was denkst du?
Das Stadtbild ist ja etwas anderes.
Wir kommen ja auch
in vieler Kleinstädte.
Ich sehe, wo das Stadtbild
aus den Fugen geraten ist.
Wo die ganzen Geschäften
auf der grünen Wiese stattfinden.
Es geht beim Stadtbild
nicht darüber,
ob ein Obdachloser
irgendwo rumlungert.
Zu viele Migranten, illegale
Migration ist das Thema dort.
Mit dem Thema vielleicht
ein bisschen AfD-Publikum abfangen.
Ich habe keine Ahnung, ich
hätte es nicht gesagt.
Ich habe die Hände über den Kopf
zusammengeschlagen.
Wir haben gerade über den Bestand
der Koalition geredet.
Wie siehst du das, glaubst
du, sie halten durch?
Ich weiß es nicht,
ich bin kein Prophet.
Aber was ich bewundere, sie
versuchen es immerhin.
Der Wähler hat gesprochen, sie
müssen versuchen, das hinzukriegen.
Die Parteipolitik muss ab und zu
auch mal nach hinten treten.
Weil die Menschen,
denen geht es auf den Senkel,
während Parteipolitik gemacht wird
und nicht die Sachen gemacht werden.
Mal so, mal so.
Es wäre schon schön,
wenn man den Menschen das Gefühl,
dass man sich wirklich
mit den Themen befasst,
und ernsthaft.
Aber das ist Wunschdenken.
Aber ein optimistischer Wunsch,
der solche Platz haben.
Wir wünschen viel Spaß nächstes
Jahr bei der Arenatournee.
Weg von den kleinen Auftritten.
Die Tournee heißt ja
"auf der Zielgeraden".
Wir machen keine Abschiedstour,
ich mache nur darauf aufmerksam,
dass die meistens BAB-Hits
schon gespielt wurden.
Ich spiele sonst auch gerne
auf unserer normalen BAP-Tournee
überall in unserer Provinz.
BAP im Stadtbild, das sollte man
sich nicht entgehen lassen.
Danke für Ihren Besuch.
Dann kann die Gäste
und Ihnen fürs zuschauen.
Morgen kommen Sahra Wagenknecht
und Sigmar Gabriel.